자, 여기
HMG 메탈 플랜트 아메리카에 있는 현대 공장 영상을 올려놨습니다.
그 공장에서 어떤 점을 보셨는지 간략하게 말씀해 주시면,
왜 그 공장에 다재다능한 전문가가 필요한지 알아보겠습니다
.  저곳은 우리가 방문한 수많은 탄수화물 제조 공장 중 하나이고,
HMGMA는 가장 최근에 설립된 공장 중 하나입니다.  그래서
자동화 비율이 가장 높지만,
그럼에도 불구하고 직접 방문해 보면
여전히 많은 작업이 대부분 수작업으로 이루어지고 있다는 것을 알게 됩니다
.
그 공장을 방문했을 때 가장 먼저 떠오르는 생각은
그러한 작업들이 한편으로는 매우
어렵고 복잡하다는 것입니다.
자동차를 조립하는 데 들어가는 부품들이 매우 다양하기 때문에 그에 맞춰 적응하는 데에는 엄청난 변수가 따릅니다.
공구 사용,
조립, 작은 부품 다루기 등 손재주가 필요한 작업이 많습니다.  하지만
제조 엔지니어들에게 물어보면,
그들이 자동화하지 않은 이유는 생산 공정이
복잡해서가 아니라고 말할 것입니다.  그들은 훌륭한
해결책을 가지고 있고,
이를 자동화할 수 있는 다양한 기술을 보유하고 있습니다.  공간을 너무 많이 차지한다는 게 문제예요
.  그 모든 과정을 자동화하려면 너무 많은 엔지니어링 작업과 비용이 소요됩니다
.  어, 너무 많아요.
수천 개나 됩니다.  따라서 각각의 문제에 대해 특수 목적 솔루션을 제공하는 것은
경제적으로 타당하지 않습니다.
기존의
제조 자동화 방식에서는
자동차에 바퀴를 볼트로 고정하고 싶다면, 바퀴를
자동차에 볼트로 고정하는 기계를 작동시키는 방식입니다.  그리고 그
기계에는 아마도 범용
로봇 팔이 들어 있을 겁니다.  하지만 여전히
명세서를 작성해야 하는 것과 같은 맥락입니다.  저는 휠볼터
러너 기계를 원합니다. 그러면 여러
제조 및 자동화 엔지니어들이
그 기계를 설계하고
, 그 팔에 맞는 특수 엔드 디펙터를 제작하고, 생산
라인에 설치해 줄 것입니다.
볼트 진동
공급 장치와 기타 모든
장비들이 설치될 예정입니다.
기계를 작동시키려면 전문적인 프로그래밍 지식이 엄청나게 필요할 겁니다.   네.
음, 그러니까
자동차 공장을 보면,
여기 있는 여러 가지 작업들이 실제 현대 공장에서 이루어지는 것들을 보여주는 거죠.
그 공장에는 아마 수만 가지의 다양한 작업이 있을 겁니다.  그리고 여러분이
정말 빨리 깨닫게 되는 것은, 만약
그런 모든
것들을 자동화하려고 한다면,
그 작업들을 자동화하는 데 드는 비용보다 훨씬 더 많은 돈을 쓰게 될 것이고, 아마도
다음
세기까지도 그 일을 해내지 못할 거라는 점입니다.  네, 그런
통합 작업 하나하나에 걸리는 평균적인 시간은
대략 1년 정도이고,
자동화하려는 단계마다 100만 달러 이상이 소요될 것으로 예상됩니다.  그게
오늘날 최첨단 기술이라고 할 수 있죠.
당신은 매년 모델 연식을 바꾸시잖아요
.  그러니까 트림
부품이나 실내 기술 같은 걸 많이 바꾸고,
5년마다 주요 모델 라인을 완전히 새롭게 바꾸는 거죠.  그러니까 바로 그
가변성 때문에
기존 자동화 방식에 한계가 생기는 거죠.
핵심 질문은 어떻게 하면
더 유연하고, 일반성을
제공하면서
작업을 자동화할 수 있는 시스템을 만들 수 있을까 하는 겁니다.
음, 우리가 앞으로 나아가고 있는
세상에서 로봇공학이 과거에는 어떤 모습이었는지 간략하게 설명해 주시겠어요
?
응.  음, 그러니까 일종의 스펙트럼 같은 게 있죠.
년 전쯤의 고전 로봇공학에서는 [웃음] 제가
앞서 설명드린 것처럼 인지,
고차원적
조정,
조작,
심지어 이동까지 특화된 모델을 만들었습니다. 하지만 이제는
그 모든 복잡한 모델들을 유지하고 발전시키는 것이
확장 가능한
과정이 아니라는 데 동의했습니다.
반면에,
로봇이 센서
에서 픽셀 또는 행 정보를 입력받아
출력에서 ​​액추에이터로 전달되는
토크 또는 전류를 생성하는 완전한 엔드 투 엔드 솔루션이 있습니다
.
네,
저희는 이러한
추상적인 시스템을 실용적인 방법을 통해 훈련시키는 방법을 알고 있습니다.
복잡성이란 필요한 데이터의 규모를 의미하는 거죠
?  그리고 오늘날의 법학 석사(LLM) 과정이 바로
완벽한 예입니다.
충분한 데이터가 있다면
LLM뿐만 아니라
비디오 모델 예측
시스템과 같은 원시 표현에 의존할 수 있습니다. 원시
표현을 사용하여 매우 높은
성능의 시스템을 학습시킬 수 있죠. 그렇다면
실제 실용적인
솔루션이 자리 잡을 수 있는 중간 지점은 어디일까요?
예를 들어 제조 분야의 경우, 여전히
의문입니다.
제조 분야에서
제공하는 어느 정도의 구조화를 활용하는 것이 유리할 수도 있습니다.  그러니까
미리 어떤 물건들이 있을지, 예를 들어 어떤
가구와 비품들을
만나게 될지 알 수 있다는 거죠.  그러니
그 내용을 사전 훈련에 포함시키는 것이 좋을 겁니다.   네.
그래서 완전한
모델 기반에서 완전한 엔드 투 엔드 학습에 이르는 스펙트럼에는
지각,
고차원적 인지, 민첩성
및 이동성과 같은 더 많은 계층을 추상화하는 다양한 진행 단계가 있습니다.
알았어요.  그러니까 대규모 행동
모델 영상과 관련 논문에서처럼,
그 진행 과정에서
아틀라스가 그 시점에 어디에 위치하는지 같은 거죠.
그건 아주 좋은 예시죠.  그건
픽셀을 입력받아 토크를 출력하는 시스템이 아니죠
, 그렇죠?
픽셀을 입력받아 로봇이 해야 할 일을
보다 추상적으로 표현한 명령을 출력하는 시스템입니다
.  그래서 이 시스템은
동작자가 무엇을 해야 하는지
, 발이 무엇을 해야 하는지,
몸통이 무엇을 해야 하는지, 손이 무엇을 해야 하는지에 대한 명령을 제공합니다.  예.
응.
손, 발, 몸통이면 충분합니다.  그 아래에는
해당 정보를 입력받아
로봇에 구현하는 매우 강력한 전신 제어기가 있습니다.   네,
맞아요.  그래서 음, 그것은
학습을 더 간단하게 만들고 생성해야 하는
데이터 양을 줄이는 추상화 계층을 제공하면서도
Atlas와 같은 휴머노이드 플랫폼의 높은 민첩성과 강점을 활용할 수 있게 해줍니다.  제 말은, 그건 좀 까다로운 문제인데,
왜냐하면 그건 단순히
기술 발전만의 문제가 아니기 때문이에요.
아틀라스가
액추에이터를 조작하는 것과
장면을 보고 다음에 무엇을 해야 할지 결정하는 것 사이에는 실제로 주파수 차이가 있다는 말인가요
?
신경망이 하나 있어야 한다는 게 필연적인 조건인가요?
아니요. 절대 단
하나의
신경망만 있어야 한다는 건 당연한 게 아닙니다.  실제로,
특히
휴머노이드나 네발 로봇과 같은 동적 균형 로봇은
시스템 1과 시스템 2로
분리하는 방식을 흔히 사용하는데, 이는
가장 하위 레벨의 시스템이
전체 몸체 제어를 담당하는 방식입니다.  그 시스템은
매우 빠른 속도로 작동해야 하며,
로봇의 힘과 균형 상태를 파악하고 이해해야 합니다.
균형을 잡지 않고 손을 이 방향으로 너무 빠르게 움직여서는 안 된다는 것을 알아야 합니다.
확신하는.  그러니까 인간의 경우엔
신경계에서 소뇌와 같은 역할을 한다고 볼 수 있겠죠.
그러므로 상식을 습득하는 데 관여하는
시스템 내의 다른 모든 부분들도
덱스터의 조작에 맞춰 특별히 학습해야 한다는 것을 강요하고 싶은지는 불분명합니다.
좋아요.  그래서 우리는 로봇 두뇌를 만드는 완벽한 계획을 세웠습니다
.
네, 그래야죠.  이제
실행만 하면 됩니다.
음, 그럼, 네.  자, 그럼 다시
돌아가서 정리해 볼까요? 범용
적으로 만든다는 건 무슨 의미이고,
그런 것의 필수적인 특징은 무엇일까요?  음, 아니면
우리가
인간형 로봇을 업무에 성공적으로 활용하려면 그 로봇은 어떤 특징을 갖춰야 할까요?
제 생각에는 핵심적인 네
가지 요소가 있는 것 같아요, 그렇죠?  그러니까 범용
하드웨어에 대해 말씀하셨듯이,
재작업의 용이성이 매우 중요합니다. 모든 작업을 통합하는 데 드는
비용 문제를 피하기 위해서죠
.  로봇이 특정 작업을 수행하는 데 걸리는 시간을
몇 달이
아닌 며칠 또는 몇 시간으로 단축할 수 있도록 재작업이 용이해지는 것입니다
.  네,
전문적인 프로그래밍이 필요한 것이 아니라 로봇과 상호작용할 수 있는 자연스러운 인터페이스입니다
.  저희 고객들은
자연어 처리
나 직접적인 시연을 통해 로봇에게 무엇을 해야 할지 알려주는 보다 자연스러운 방법을 원할 것입니다.
네 번째는
사람들과의 안전입니다.
신뢰성을 확보하셨나요?
[웃음]
아, 네.  음, 저는 이해하지 못했어요.
그래서 우리는 다섯 명을 얻었어요.  좋아, 그럼
다섯이라고 해 보자.
응.  그래서 저희는 다목적
로봇을 제작하고 있습니다.  우리는
범용 로봇 두뇌를 개발하고 있습니다.
그와 더불어, 현대그룹과 협력하면서 정말 멋진 점 중 하나는
우리가 이 로봇을 단순히 독립적으로 개발하는 것이 아니라는 점입니다
.  저희는 아틀라스의 역량이 무엇인지 파악하는 것과 동시에 자동차
공장과 일반 제조 시설도 재설계하고 있습니다
.  그 점이
당신에게 어떤 면에서 흥미로운지 조금 설명해 주시겠어요?
첫째, 현대
자동차와의 협업을 통해 우리의 목표가 매우
명확해졌다고 생각합니다.
응.
오른쪽.  저희의 사명은 제조업을 혁신하는 것이고, 그 사명이
명확해지니
다른 응용 분야에 대해 생각하고 꿈꾸는 부담감이 많이 줄었습니다. 물론 다른 분야도
많고, 저희가 추구할 수도 있겠지만,
타협할 수 없는 것은
제조업을 혁신하고 문제를 해결해야 한다는 점입니다. 그래서 저는
명확한 사명을 가지고 있다는 사실이 매우 흥미롭습니다. 쉽지는 않지만,
분명한 사명을 가지고 있다는 것이죠.  네,
솔직히 말해서 Spot 개발 초기 가장 어려웠던 점 중 하나는, 저희에게는 정말
훌륭한 로봇이 있었고, 이 로봇을
활용할 수 있는 다양한 아이디어가 있었다는 점입니다.
오늘날 Spot
이 산업
검사 분야에서 널리 사용되는 것을 보면 당연하게 느껴지지만,
초기에는
너무나 많은 분야에 걸쳐 테스트를 진행하고
각각의 데모를 구현하느라 인력이 부족했습니다.
아틀라스와 함께라면 정말 상쾌한 기분이에요. [웃음]
제조 문제만 해결할 수 있다면
성공할 수 있고, 그
다음에는 나머지
일들을 해낼 수 있다는 걸 알기 때문이죠.  아시다시피 우리는
제조에만 그치지 않을 겁니다.  저희는 차량
픽업 배달 서비스를 제공할 예정입니다.  우리는
당신의 집에 로봇을 들여놓아 테이블을 닦고
침대를 정리해 줄 겁니다. 하지만 우리는 어떤 일을
먼저 해야 할지 알고 있죠.
BD에 합류하기 전과 마찬가지로, 저는 MIT에서 교수로 재직했습니다
.  그리고 교수진으로서, 음... 그 여정은
항상
자신이 해결해야 한다고 생각하는 문제를 해결하기 위한 올바른 동기를 찾는 것에 관한 것이죠, 그렇죠?  늘
스스로에게 '
내가 지금 제대로 된 문제를 풀고 있는 걸까,
아니면 혼란스러운 걸까?'라고 확신시켜야 하죠.
다른 문제를 풀어야 할까요?  음,
BD로 바뀐 덕분에 오히려 신선함을 느꼈어요. 이제 더 이상
제가
직접 그 질문을 할 필요가 없으니까요.  저는 제가
해결해야 할 문제가 무엇인지 알고 있습니다.   네
, 저도 같은 생각이에요.
팀원들이
매일 가장 기대하고 즐기는 일은 무엇이라고 생각하시나요?
팀원들이 굉장히 기대하고 있는 것 같아요.
팀 전체가 그런지는 모르겠지만, 저는 개인적으로
덱스터의 조종 능력을 제대로 활용할 수 있게 될 가능성에 대해 굉장히 기대하고 있습니다.
음.   저는 그것이
일반적인 업무 수행의 궁극적인 한계라고 생각합니다
.  음, 그리고 음, BD는 고급 정밀 그리퍼
의 설계 및 제작 과정을 모두 경험할 수 있는 곳이며,
이러한
그리퍼가
도구를 사용하여 물체를 다루는 것과 같은 매우 멋진 작업을 수행할 수 있도록 하는 기술 개발 과정을 경험할 수 있는 곳입니다.  음,
그리고 저는 그런 경험을 하고 그런
급속한 발전을 목격하는 것이 정말
흥미로웠습니다.
음, 이 질문에는 제가 직접 답해야겠네요.
정말 재밌어요.  아시다시피,
로봇공학은
머신러닝이나 다른
어떤 기능
분야와도 달리,
모든 것을 직접 수행한다는 점에서 정말 특별한 분야입니다.  말씀하신 것처럼
보스턴 다이내믹스 사람들은
그리퍼를 설계하는데, 머신
러닝 연구원이라면
손가락 끝 부분을 설계하는 사람들과
매일 대화하고, 논쟁하고,
3개월 후에 자신이 연구한 내용이 실제 손에 적용되는 것을 볼 수 있죠
.  음, 그리고 반대쪽 끝까지 쭉 이어져 있어요
.  그러니까
저희 회사에는 로봇을
매일 다루고 문제를 진단하는 사람들이 있습니다.  또한 연구실에서 로봇으로부터
4.5미터(15피트) 더 떨어진 곳에 앉아서
어떻게 하면 수천 개의
GPU를 제어하여 학습 작업을 더 빠르게 실행할 수 있을지 고민하는 사람들도 있습니다.
당신도 로봇을 조립하는 모든 과정을
한 방에서 볼 수 있는 것처럼 말이죠.   네.   저는 그렇게
생각하지 않아요.
그런 경험을 할 수 있는 곳은 전 세계에 몇 군데 안 되거든요.   정말
신나요.
고마워요, 알베르토.  Atlas
의 ML 측면에서 어떤 일이 진행되고 있는지 알려주셔서 감사합니다
.  음, 그리고 우리는
얼마나 빨리
완전한 만능 전문가가 될 수 있을지 지켜봐야 할 것 같아요.
예.